 VISÃO DA UNDB

Ser uma instituição nacionalmente reconhecida pela sua excelência em todas as suas áreas de atuação.

MISSÃO DA UNDB

Promover o conhecimento alicerçado em princípios éticos, científicos e tecnológicos, através de metodologias de vanguarda, visando à formação e ao aperfeiçoamento humano de profissionais comprometidos com o processo de desenvolvimento e mudança nos seus campos de atuação.

1 INFORMAÇÕES SOBRE O COMPONENTE CURRICULAR

PROBLEMA 1 - Incêndio, Seguro e Suspeita de Manipulação: Auditoria Estatística do Fator de Lucro Bruto (FLB)
[Analisar a os processos oriundos da Estatística Decisória na tomada de decisão]
Uma determinada empresa está localizada no centro de São Luís. Em meados de 2025, um incêndio a destruiu, bem como todos os móveis, equipamentos e instalações ali localizados.
Depois de apurar que o incêndio foi acidental, a empresa buscou recuperar as perdas, enviando um pedido à agência de seguros. Como é típico em seguros contra incêndios, a empresa deve dar à seguradora uma estimativa de lucro “perdido” para os itens destruídos. Tal estimativa pode ser calculada através do FATOR DE LUCRO BRUTO (FLB), que é dado pela seguinte fórmula:



Assim, o FLB seria, segundo a fórmula acima, o lucro de um item vendido, dividido pelo seu preço venda, em termos percentuais. O FLB médio de todos os itens destruídos na sua empresa interessa à gestão da empresa, bem como à empresa de seguros. Entretanto, como tudo foi destruído, seus eventuais preços de vendas e lucros unitários são desconhecidos.
Uma alternativa usada pelos donos da empresa, para estimar esse indicador, foi usar o FLB médio de receitas antes do incêndio. Eles, então, resgataram um banco de dados com histórico dos faturamentos, referentes ao ano de 2024. Com esses dados, a empresa gerou duas amostras, sendo a primeira de 134 atendimentos, obtendo um FLB de 50,6%, e a segunda de 119 atendimentos, obtendo um FLB 51%.  O FLB médio das duas amostras foi de 50,8%.
Contudo, de acordo com a empresa seguradora, o FLB para uma empresa do tipo da destruída no incêndio raramente excede 48%. Consequentemente, a estimativa de 50,8% se mostrou incomumente alta. E um aumento de 1% nesse fator corresponde a um adicional pago pelo seguro de R$ 1.600.000,00. 
Quando a seguradora questionou os gestores da empresa sobre essa questão, ouviu a seguinte resposta: “Nossa estimativa foi baseada em selecionar duas amostras aleatórias independentes de uma população de 3005 atendimentos do ano de 2023. Uma vez que as amostras são aleatórias e o tamanho das amostras são considerados grandes, a estimativa de FLB médio de 50,8% é válida”.
Naturalmente, surgiu um conflito entre os donos da empresa e a seguradora, e um processo judicial foi aberto. Neste, a seguradora acusou os empresários de representar, de forma fraudulenta, a metodologia de amostragem. Em vez de selecionar amostras aleatoriamente, os donos da empresa foram acusados de selecionar alguns itens de lucratividade “acima da média” para obter resultados favoráveis.
Para embasar essa alegação, a seguradora contratou uma consultoria (você, no caso) para estudar, de forma independente, a lucratividade média obtida pela empresa em 2023. Assim, a seguradora obteve acesso ao mesmo banco de dados, com os 3005 atendimentos naquele ano. Nesse arquivo (Incêndio.xls), estavam detalhados:
O mês do faturamento;
O código do atendimento;
O faturamento por atendimento (em R$);
O lucro obtido no atendimento (em R$);
A margem de lucro (em %)
Ao mesmo tempo, além da planilha, você só possui os elementos da estatística descritiva para trabalhar, como tabelas e gráficos, as medidas de tendência central (média aritmética, média geométrica, média harmônica, mediana, moda, quartis, decis e percentis) e as medidas de dispersão (desvio absoluto médio, variância, desvio-padrão e coeficiente de variação).
Diante das informações apresentadas, há indícios de fraude no processo de obtenção do FATOR DE LUCRO BRUTO (FLB) por parte da empresa?

Resolva, a partir das funcionalidades estatísticas existentes em uma das linguagens abaixo:
 R
Python

Objetivos:

Bibliografias sugeridas:
